CAMELS-CL: Catchment Attributes and Meteorology for Large Sample Studies - Chile Dataset.

http://www.cr2.cl/recursos-y-publicaciones/bases-de-datos/datos-informacion-integrada-por-cuencas/

Última actualización: 12 Octubre 2017
Contacto: Camila Alvarez Garretón - calvarezgarreton@gmail.com
Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (FONDAP 15110009)

Referencia: Alvarez-Garreton, C., Mendoza, P., Boisier, J. P., Galleguillos, M., Zambrano-Bigiarini, M., Lara, A., Addor, N., Puelma, C., Cortes, G., Garreaud, R., and McPhee, J.: The CAMELS-CL dataset: catchment attributes and meteorology for large sample studies – Chile dataset, to be submitted to Hydrol. Earth Syst. Sci. 

CAMELS-CL es una base de datos integrada a escala de cuenca que contiene series diarias hidrológicas, meteorológicas y atributos de 516 cuencas a lo largo de Chile. Los atributos de las cuencas se calculan en base a información de topografía, geología, características de suelos, cobertura de suelo y derechos de agua. A continuación se describe la información de cada archivo: 

1) Catchment_attributes.csv:

1.1) Información estación fluviométrica.
La información de las estaciones fluviométricas utilizadas para definir los puntos de salida de las cuencas de CAMELS-CL se obtienen de la recopilación efectuada por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, CR2, que contiene registros de la Dirección General de Aguas y la Dirección Meteorológica de Chile (http://www.cr2.cl/recursos-y-publicaciones/bases-de-datos/datos-de-caudales/)

gage_id: código estación fluviométrica que corresponde al punto de salida de la cuenca. 
gage_name: nombre estación fluviométrica. 
gage_lat: latitud estación fluviométrica. 
gage_lat: latitud estación fluviométrica. 

1.2) Atributos topográficos. 
La delimitación de cuencas se hace con Quantum GIS (QGIS Development Team, 2015) y watershed delineation packages de Resources Analysis Support System (GRASS) (Neteler et al., 2012), utilizando los datos topográficos de ASTER GDEM 30-m (Tachikawa et al., 2011). El procesamiento de información topográfica por cuenca se hace utilizando R raster package (Hijmans, 2016).

mean_elev: elevación media de la cuenca (m s.n.m.)
mean_slope: pendiente media de la cuenca.
area: area de la cuenca (km2).

1.3) Atributos de cobertura de suelo. 
Esta información se elabora en base al mapa de cobertura de suelo elaborado por (Zhao et al., 2016), que tiene una resolución espacial de 30 m y fue elaborado en base a imágenes Landsat 8 de los años 2013 y 2014.

lc_crop: porcentaje de la cuenca cubierto por cultivos (clase 100 del mapa de Zhao et al., 2016).
lc_nf: porcentaje de la cuenca cubierto por bosque nativo (clases 210 y 220).
lc_fp: porcentaje de la cuenca cubierto por plantación forestal (clase 240 y 250).
lc_grass: porcentaje de la cuenca cubierto por pastizales (clase 300).
lc_shrub: porcentaje de la cuenca cubierto por matorrales (clase 400).
lc_wet: porcentaje de la cuenca cubierto por humedales y cuerpos de agua (clases 500 y 600).
lc_imp: porcentaje de la cuenca cubierto por superficies impermeables  y tierras desnudas (clases 800 y 900).
lc_snow: porcentaje de la cuenca cubierto por hielo y nieve (clase 1000).
lc_fp_index: índice de plantación forestal, calculado como lc_fp / (lc_fp+ lc_nf) 
lc_forest: porcentaje de la cuenca cubierto por arboles, calculado como (lc_fp+ lc_nf) 
lc_dom: clase dominante dentro de la cuenca.
lc_dom_name: nombre clase dominante dentro de la cuenca.
lc_frac_dom: porcentaje de la cuenca cubierto por la clase dominante.
lc_nodata: porcentaje de la cuenca que no posee registros de cobertura de suelo (principalmente debido a que el límite de la cuenca traspasa el límite nacional)

1.4) Atributos de intervención de la cuenca.
Esta información de elabora en base los derechos de agua superficiales y subterráneos publicados por la DGA (http://www.dga.cl/estudiospublicaciones/mapoteca), y en base a la ubicación de embalses publicados por el Ministerio de Bienes Nacionales (http://www.ide.cl). 

wu_N_sur_C: número de derechos de aguas superficiales consuntivos (eventuales y permanentes) otorgados dentro de la cuenca.
wu_N_sur_NC: número de derechos de aguas superficiales no consuntivos (eventuales y permanentes) otorgados dentro de la cuenca.
wu_QLs_sur_CP: caudal anual del total de derechos de aguas superficiales consuntivos y permanentes otorgados dentro de la cuenca (L/s).
wu_QLs_sur_NCP: caudal anual del total de derechos de aguas superficiales no consuntivos y permanentes otorgados dentro de la cuenca (L/s).
wu_N_sub_C: número de derechos de aguas subterráneas consuntivos (eventuales y permanentes) otorgados dentro de la cuenca.
wu_N_sub_NC: número de derechos de aguas subterráneas consuntivos (eventuales y permanentes) otorgados dentro de la cuenca.
wu_QLs_sub_CP: caudal anual del total de derechos de aguas subterráneas consuntivos y permanentes otorgados dentro de la cuenca (L/s).
wu_QLs_sub_NCP: caudal anual del total de derechos de aguas subterráneas no consuntivos y permanentes otorgados dentro de la cuenca (L/s).
wu_Q_sup_CP_per_Precip: escorrentía anual (mm/año) otorgada en derechos de aguas superficiales consuntivos y permanentes, normalizada por la precipitación media anual (mm/año) de la cuenca. 
wu_Q_sup_CNCP_per_Precip: escorrentía anual (mm/año) otorgada en derechos de aguas superficiales consuntivos y no consuntivos, permanentes, normalizada por la precipitación media anual (mm/año) de la cuenca. 


2) Catchment_streamflow_m3s.csv:
El caudal se obtiene de la recopilación efectuada por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, CR2, que contiene registros de la Dirección General de Aguas y la Dirección Meteorológica (http://www.cr2.cl/recursos-y-publicaciones/bases-de-datos/datos-de-caudales/). El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las estaciones fluviométricas que corresponden a los puntos de salida de las cuencas de CAMELS-CL. Cada estación fluviométrica se identifica por su gage_id.

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezadas por gage_id, contiene los datos de caudales diarios (m3/s) recopilados por el CR2. 

3) Catchment_streamflow_mm.csv:
La escorrentía se obtiene como el caudal medio diario (m3/s) de cada cuenca normalizado por el área (atributo area) de la cuenca (km2), y se expresa en unidades de mm/día. El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las estaciones fluviométricas que corresponden a los puntos de salida de las cuencas de CAMELS-CL. Cada estación fluviométrica se identifica por su gage_id.

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezadas por gage_id, contiene los datos de escorrentía diaria (mm/día), calculados como el caudal diario normalizado por el área de cada cuenca. 

4) Catchment_precip_cr2met.csv:
La precipitación diaria sobre la cuenca se obtiene de los datos grillados CR2MET, que contiene información meteorológica (precipitación, temperaturas medias y extremas) en un grilla rectangular de 0.05º latitud-longitud para el territorio de Chile continental, para el periodo 1979-2016. (Fuente http://www.cr2.cl/recursos-y-publicaciones/bases-de-datos/datos-productos-grillados/). Los datos grillados diarios son promediados dentro del polígono que delimita cada cuenca. El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las cuencas (identificadas por gage_id).

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezadas por gage_id, contiene los datos de precipitación diaria (mm/día) sobre la cuenca.

5) Catchment_tmin_cr2met.csv:
La temperatura mínima diaria se obtiene de los datos grillados CR2MET, que contiene información meteorológica (precipitación, temperaturas medias y extremas) en un grilla rectangular de 0.05º latitud-longitud para el territorio de Chile continental, para el periodo 1979-2016. (Fuente http://www.cr2.cl/recursos-y-publicaciones/bases-de-datos/datos-productos-grillados/). Los datos grillados diarios son promediados dentro del polígono que delimita cada cuenca. El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las cuencas (identificadas por gage_id).

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezadas por gage_id, contiene los datos de temperatura mínima diaria (ºC) sobre la cuenca.

6) Catchment_tmax_cr2met.csv:
La temperatura máxima diaria se obtiene de los datos grillados CR2MET, que contiene información meteorológica (precipitación, temperaturas medias y extremas) en un grilla rectangular de 0.05º latitud-longitud para el territorio de Chile continental, para el periodo 1979-2016. (Fuente http://www.cr2.cl/recursos-y-publicaciones/bases-de-datos/datos-productos-grillados/). Los datos grillados diarios son promediados dentro del polígono que delimita cada cuenca. El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las cuencas (identificadas por gage_id).

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezadas por gage_id, contiene los datos de temperatura máxima diaria (ºC) sobre la cuenca.

7) Catchment_pet_8d_modis.csv:
La evapotranspiración potencial acumulada a 8 días se obtiene del producto MODIS (MOD16; Mu et al., 2011). MOD16 está disponible con una resolución temporal de 8 días, para el período 2000-2014 en una resolución de pixel de 1 km. Los datos grillados MOD16 corresponden a la acumulación de 8 días y son promediados espacialmente dentro del polígono que delimita cada cuenca para obtener un valor medio por cuenca. El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las cuencas (identificadas por gage_id).

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezada por gage_id, contiene los datos de evapotranspiración potencial (mm/8d) sobre la cuenca (hay datos cada 8 días, que corresponden a la evapotranspiración acumulada de los últimos 8 días).

8) Catchment_pet_hargreaves.csv:
La evapotranspiración potencial diaria se obtiene utilizando las fórmulas de Hargreaves and Samani (1985), las que se basan únicamente en datos de temperatura (ver Hargreaves and Allen, 2003 para mayores detalles). Se utilizaron para esto las series de temperatura mínima y máxima diaria disponibles en los archivos Catchment_tmin_cr2met.csv y Catchment_tmin_cr2met.csv, respectivamente. Estos valores grillados diarios son promediados dentro del polígono que delimita cada cuenca. El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las cuencas (identificadas por gage_id).

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezada por gage_id, contiene los datos de evapotranspiración potencial (mm/8d) sobre la cuenca (hay datos cada 8 días, y corresponden a la evapotranspiración acumulada de los últimos 8 días).


8) Catchment_swe.csv:
El equivalente en agua de nieve diario se obtiene del producto UCLA SWE Reanalysis (Cortes y Margulis, 2016). Este producto grillado tiene una resolución de 180 m y abarca el período de 1984-2015. Estos valores grillados diarios son promediados dentro del polígono que delimita cada cuenca. El archivo contiene tres columnas con la fecha del registro diario, seguidas por 516 columnas con la información de las cuencas (identificadas por gage_id).

year: año
month: mes
day: día
columnas (4-519): encabezada por gage_id, contiene los datos equivalente en agua de nieve (m/día) sobre la cuenca.


DECLARACIÓN: 
Estos datos abiertos son publicados bajo licencia Creative Commons CC0 waiver. Han sido compilados para fines de investigación y docencia. No sustituyen los datos originales provistos por las instituciones responsables de los mismos. CR2 no respalda ningún trabajo científico ni de otra índole, producido utilizando estos datos.

AGRADECIMIENTOS:
C. Alvarez-Garreton agradece el financiamiento de CONICYT/FONDAP/15110009 y FONDECYT/Postdoctorado/3170428.

REFERENCIAS:
Cortés, G. and Margulis, S. (2017) ‘Impacts of El Niño and La Niña on interannual snow accumulation in the Andes: Results from a high-resolution 31 year reanalysis’, Geophysical Research Letters, pp. 1–9. doi: 10.1002/2017GL073826.
Hargreaves, G. H. and Allen, R. G. (2003) ‘History and evaluation of Hargreaves evapotranspiration equation’, Journal of Irrigation and Drainage Engineering-Asce, 129(1), pp. 53–63. doi: 10.1061/(ASCE)0733-9437(2003)129:1(53).
Hargreaves, G. H. and Samani, Z. a. (1985) ‘Reference crop evapotranspiration from temperature’, Applied Engineering in Agriculture, 1(2), pp. 96–99. doi: 10.13031/2013.26773.
Hijmans, R. J. (2016) ‘Raster: Geographic Data Analysis and modeling’, R package version 2.5-8. https://CRAN.R-project.org/package=raster, p. r948.
Mu, Q., Zhao, M. and Running, S. W. (2011) ‘Improvements to a MODIS global terrestrial evapotranspiration algorithm’, Remote Sensing of Environment, 115(8), pp. 1781–1800. doi: 10.1016/j.rse.2011.02.019.
Neteler, M., Bowman, M. H., Landa, M. and Metz, M. (2012) ‘GRASS GIS: A multi-purpose open source GIS’, Environmental Modelling and Software, 31, pp. 124–130. doi: 10.1016/j.envsoft.2011.11.014.
Tachikawa, T., Hato, M., Kaku, M. and Iwasaki, A. (2011) ‘Characteristics of ASTER GDEM version 2’, in International Geoscience and Remote Sensing Symposium (IGARSS), pp. 3657–3660. doi: 10.1109/IGARSS.2011.6050017.
Zhao, Y., Feng, D., Yu, L., Wang, X., Chen, Y., Bai, Y., Hernández, H. J., Galleguillos, M., Estades, C., Biging, G. S., Radke, J. D. and Gong, P. (2016) ‘Detailed dynamic land cover mapping of Chile: Accuracy improvement by integrating multi-temporal data’, Remote Sensing of Environment, 183, pp. 170–185. doi: 10.1016/j.rse.2016.05.016.
